我和太太都是臨時世界盃球迷
平日不太關心足球
但每四年一次的世界盃就突然變成球迷
每四年一次的世界盃就突然成為球迷
今年世界盃最矚目的球員
就是球王梅斯
今年的世界盃最矚目的球員
他今屆已經進了8球
累積在世界盃是進了21球
累積在世界盃已經進了21球
他已經超越了之前所有球王的成就
他已經超越了以前所有球王的成就
梅斯在世界各地很多喜歡足球的人心目中是英雄
梅斯在世界各地的球迷當中心中都是英雄
都是以他為學習的對象
像這麼厲害的傳奇球員有誰不喜歡呢
不過如果梅斯在這屆沒有任何入球的話
甚至擺烏龍令球隊出局的話
還有那麼多人喜歡他嗎
今屆世界盃有一些國家
他們的球員甚至是王牌球員
他們的球員甚至是王牌
因為比賽中表現不如預期導致球隊輸球
原本很受歡迎的明星球員
因為輸了比賽就變成眾矢之的
這就是人性
因為我們選擇去欣賞和學習的對象
總是建基於對象表面的成功
不是有更深度的成就
而不是欣賞他深度的成就
如果今天我要大家選擇一位你欣賞的聖經人物
或者一位你覺得值得學習的聖經人物
你會選擇誰呢?
頂姐妹
今天我的講題是「我們都該像多瑪」
大家可能覺得很奇怪,為什麼會選多瑪呢?
大家可能覺得奇怪,為什麼我會選多瑪呢?
他有什麼值得我們學習和欣賞的呢?
他有什麼值得我們去欣賞和學習的呢?
多瑪是耶穌十二門徒之一
但他常常被稱為多疑的多瑪
世世代代的信徒都認定了他對主是小信和多疑的刻板印象
世世代代的信徒都認定多瑪是少信和多疑的刻板印象
但是多瑪真的對主缺乏信心和充滿懷疑嗎?
但是多瑪真的是對主缺乏信心和充滿懷疑嗎?
我的答案是絕對不是
在約翰福音第十一章有個例子
其實在約翰福音第十一章有這樣一個例子
耶穌決定去猶大地
當時門徒都知道猶大這個地方有人計劃用石頭打死耶穌
當門徒都知道在猶大這個地方有人正在計劃用石頭去打耶穌
面對這樣的危險所有門徒都叫他不要去
面對這樣的危險所有門徒都叫耶穌不要去
因為唯獨多瑪挺身而出和鼓勵門徒
唯獨只有多瑪挺身而出和鼓勵其他門徒
因為只有多瑪挺身而出和鼓勵其他門徒
更加證實多瑪是個多疑的多瑪
但我們要仔細觀察經文的背景
嘗試以自身立場去理解為何多瑪會這樣說
多瑪這樣說的起因是25節開始
因為主的門徒跟多瑪說我們已經看見復活的主了
就在前一節24節
耶穌主動向其他門徒顯現
當時多瑪不在場
所以其他門徒是因為看見而相信
不是因為他們的信心比多瑪更加好
而不是因為他們的信心比多瑪好
多瑪也不是比其他人小信
他是因為親密的同僚已經看見耶穌
而自己看不到
是因為他親密的同僚已經看見了耶穌
而他自己沒看到
我們將自己代入去想像一下
我們把自己帶入這個角色去看一下
難道我們不是好像多瑪一樣嗎?
難道我們不是跟多瑪一樣嗎?
很希望見到復活的耶穌
其實我們也是多瑪一樣
其實我們跟多瑪也沒兩樣
多瑪他只是跟大部分人一樣
其實多瑪跟大部分的人都一樣
沒有那麼黑漆漆
光明一點
覺得沒有親眼看過或者經驗過
就不會那麼輕易相信
我們覺得我們沒有親眼看過
或是沒有經驗過
我們就不相信
不是這樣的嗎?
有時候
有時候呢?
沒有懷疑過的信心
可能比懷疑過的信心更不扎實
可能會比有懷疑過的信心更不扎實
我跟大家已經結婚二十多年了
我跟我的太太已經結婚二十多年了
數一下的話
大家應該大概都知道我的年紀了
數一下的話大家大概都猜得到我的年紀有多大
我們結婚的時候很年輕
什麼經濟基礎都沒有
所以我跟太太是經歷過很多生活上和經濟上的困難
所以我跟我的太太在生活上經歷了
經濟上經歷了好多的困難
我記得我跟太太結婚之後就一起工作了
我記得我跟我太太結婚之後
我們就出去工作了
但是每個月的工資都很低
但是每個月的薪水就很低
每個月基本都是月光族
有時候吃晚飯都要算過才敢吃
有時候連吃晚餐也要算過價錢才敢吃
有一次銀行已經關門了
我媽媽就打電話給我太太
我媽媽就打電話給我的太太
說她用貴賓區幫我轉一千元給朋友
她一個朋友
是不是啊媽咪
是這樣嗎
我媽媽就說下次見面就給你一千元
我媽媽就跟我太太說
下次我跟你見面的時候我把錢還給你
我太太的戶口連一千元都沒有
所以就跟媽媽說幫不到她
但是當時我的太太銀行戶頭連一千元都沒有
所以她就跟我媽媽說
不好意思我們沒辦法幫忙
幸好我太太今天不在
還好我太太今天不在我們當中
我媽咪起初也覺得我太太是不是不想幫呢
一開始我的媽媽也懷疑
我的太太是不是不願意幫忙呢
但是之後就發覺我們連一千元儲蓄都沒有
後來才發現我們真的連一千元儲蓄也沒有
我就覺得很震驚
剛剛過去一星期我跟太太回了韓國幾天
剛剛過去一星期我跟我太太回了韓國幾天
不知道為什麼突然提起這件事
不知道為什麼我們突然聊起這件事情
我們一起聊天
一起回想過去二十幾年我們所遇見的困難日子
我們一起回想過去二十幾年一起度過的日子
發覺那些艱難的時刻都帶給我們不少的痛苦
但是同時也充滿了恩典
但是同時也充滿了好多的恩典
因為神總是讓我們經歷祂的信實
因為上帝總是讓我們經歷祂的信實
還有幫助
其實每一次艱難的時候都是我們對主信心的一次考驗
都會為我們的信心帶來一些動搖和掙扎
譬如當你經濟困難的時候
例如當我們經濟遇到困難的時候
每個月做十一奉獻難道不會掙扎嗎
所以有掙扎有疑惑都不是一定不好
因為有掙扎代表信主的人的信心是真實的
因為有掙扎才代表那個信主的人對主的信心是真實的
認真信主的態度才會令到那個人
做了一些違反神心意的時候就會產生掙扎的感受
認真信主的態度才會使人在違反神信義的事情上
產生一些掙扎的感受
不認真的話
不認真的話呢
直接向罪向世界妥協就可以了
何必要痛苦掙扎呢
何必要覺得痛苦覺得掙扎呢
好像出賣耶穌的門徒猶大
好像那個出賣耶穌的猶大
他從來都沒有表達過對信心的這個掙扎
從來都沒有表達過對信心方面的掙扎
那不代表他有信心
這不代表他有信心
也不代表他的信是真的
也不代表他的信是真實的
他的信可能一直都是處於一個虛假的狀態
甚至連他自己都不知道
甚至連他自己也不知道
當然
世上有一些人一直都滿有信心的
那麼門徒約翰算是其中一位了
當主被捕之後呢
只有他一直跟著主直到十字架前
只有他一直跟著主到了十字架前
主就把他的母親瑪利亞交託給他
弟兄姊妹
多瑪
他的畫是表面充滿了疑惑
多瑪他的畫在表面上是充滿了疑惑
但其實他內心是隱藏了一種對主的信心
但是他的內心卻是隱藏著一份對主的信心
就是很強烈地渴慕經歷主神的信心
就是非常渴慕去經歷神的信心
疑惑可以是建立對主信心的一個起點
疑惑可以是建立對主信心的一個起步點
多瑪的疑惑
令他產生對主的渴慕
多瑪的疑惑使他產生了對主的渴慕
最終導致耶穌為了他再次在門徒中間顯現
最終導致了耶穌為了他而再次在門徒當中顯現
26至27節
主再次去找門徒
主動走向多瑪邀請他用指頭去摸他的手
主動走向多瑪邀請他用指頭去摸耶穌的手和肋旁
還有他的肋旁的傷痕
又說不要疑惑
也跟他說你不要疑惑
總要信
但其實主這句說話不是嚴厲的責備
但其實主這句說話不是嚴厲的責備多瑪
而是他知道多瑪心裡的渴慕
而是他知道多瑪心中的那份渴慕
所以主動給多瑪經歷他的信神
所以主動去讓多瑪經歷他的信息
我們有沒有好像多瑪那樣
心裡面是極度的渴慕經歷主呢?
那我們有沒有好像多瑪一樣
在心裡面極度的渴望經歷神呢?
假如你一直都沒有渴慕經歷主的話
是不是代表你一生都沒有遇過可以令你疑惑的事或者困難呢?
是不是代表你一輩子都沒有經歷過會讓你疑惑的或是困難的事呢?
又或者你一直都是靠著自己去解決你生命中所有的問題
還是你一直都靠著你自己去解決生命中所有的問題呢?
所以你根本就不需要主的幫助或者經歷主的信神
所以你根本就不需要主的幫助或者經歷主的信神呢?
詩篇四十二篇一節
詩人這樣說
他渴望主的心好像濾渴慕這個溪水一樣的強烈
他渴慕主的心好像濾渴慕溪水一樣的強烈
但願我們各人都有這麼強烈渴慕主的一種心
但願我們各人都有這麼強烈渴望經歷主的信心
因為沒有疑惑可能是代表我們對主很有信心
也可能是代表我們心裡面一點渴慕經歷神的心都沒有
也可能是代表我們在心裡面一點渴慕經歷主的心也沒有
一直都是靠自己去過日子
一直都是只靠自己去過日子
第二個學習的是懷疑但是不要放棄
第二個學習的點就是疑惑但不要放棄
我們再看看二十六到二十七節的經文
大家覺得耶穌知不知道人性的軟弱和經常都會疑惑呢?
知不知道呢?
你覺得祂知道嗎?
應該知道吧?
祂對我們疑惑的態度是怎樣的呢?
那耶穌對我們感到疑惑的態度是怎樣的呢?
耶穌當然知道了
從多瑪的例子就可以明白
從多瑪的例子我們就知道了
當亞瑟至耶穌再次向門徒顯現的時候
他第一時間就走向多瑪了
他第一個時間就是走去多瑪那邊
為他解決心中的疑惑
而且你看到耶穌回答的內容
而且你可以看到耶穌回答的內容
主是以多瑪的話去回應他
主要多瑪明白
其實他一直都知道和關心他的掙扎
其實主一直都知道和關心多瑪的掙扎
我們看經文的時候
我們在看經文的時候
總是覺得耶穌在責備多瑪小信或不信
總是覺得耶穌好像在責備多瑪少信或不信
但是其實耶穌向他顯現
但是其實耶穌向多瑪顯現
不是為了責備他
而是希望他的信心可以更上一層樓
而是希望多瑪的信心可以更上一層樓
耶穌說
不要疑惑
總要信
這句話按照原文的意思
其實是可以翻譯為
不要成為不信的人
要成為相信的人
其實可以翻譯成為
不要成為不信的人
要成為相信的人
一時的疑惑
其實不是信仰上最大的問題
其實不是在我們信仰當中最大的問題
最大的問題是因疑惑而成為永遠不相信的人
最大的問題是我們因為疑惑而成為一個永遠不信的人
我這樣說是有根據的
大家讀經的時候有沒有留意到這個二十六節裡面有個細節呢
大家有讀到在第二十六節經文當中有一個細節嗎
字雖然細一點
大家用少少時間看一看留意一下
字體稍微小一點
但是大家可以仔細去看一下
眼力好的可能看到
眼力比較好的可以看到
大家看一兩幾秒間
大家花幾秒鐘去看到那個細節
你擺在心裡面
我現在開股
我很喜歡讀聖經的其中一個原因
聖經內容每一句都是有意思和有目的的
因為聖經的內容每一句都是有意義的
有目的的
沒有一句是多餘的
也沒有一句是廢話
由至經文特別提到
二十六節的經文特別提到
八日後耶穌先顯現
八天之後耶穌顯現
那是要表明什麼呢?
這是為了表明什麼呢?
如果不加八天的話
假如不加八天的話
其實也不會影響什麼
但反而加了的話呢?
但是反而加了之後
就說明了這個是有特別的用意的
就說明了這八天其實是有一個特別的用意的
大家可以想像一下
大家可以想一想
八日前當其他門徒跟隨耶穌的人
都見過復活的耶穌
唯獨多瑪自己還沒有看到
唯獨多瑪自己一個沒有看到
他內心有多麼的煎熬呢?
他內心到底有多煎熬呢?
如果我是多瑪
假如我是多瑪
有幾個可能的反應
可能會有幾個可能的反應
第一
埋怨主
為什麼不在我在現場的時候才顯現呢?
為什麼不在我在場的時候才顯現呢?
第二
懷疑其他門徒根本沒有看到真正復活的耶穌
懷疑其他門徒根本沒有看到復活的耶穌
只是看到他的靈魂
只是看到耶穌的靈魂而已
這個想法呢
這個想法
是符合歷史上懷疑耶穌復活的異端
跟幻影說一樣
就是不相信主的身體復活
就是不相信主的身體的復活
第三
就是聽到門徒見到主
就是聽到門徒說他們看到主
自己十分之渴慕
自己十分的渴慕
也都可以見到
希望可以看到
所以天天祈禱求主向我顯現
所以天天祈禱求主
祢對我顯現吧
大家會是哪一種的反應?
大家覺得多瑪有可能是哪一種反應?
大家會覺得自己會有什麼反應?
我自己肯定選第三種反應
我自己肯定會選擇第三種的反應
我猜多瑪肯定也是這種反應
不過主要多瑪等八天
主要多瑪多等八天
八天其實不是算很長的時間
八天其實沒有很長的時間
但是當身邊的人都看到的情況之下
但是當身邊的人都看到的情況下
八天來說對多瑪內心應該是充滿了掙扎
那麼八天對多瑪來說
內心是充滿了掙扎的
如果信心再軟弱一點
假如信心再軟弱一點
多瑪可能選擇放棄離開那裡
多瑪可能就選擇放棄離開那裡
好像賣耶穌那個油袋
就在最後晚餐的過程中
放棄離開耶穌和門徒
就在晚餐的過程當中
放棄離開耶穌和其他門徒
大家曾經有沒有對信仰產生過疑惑呢?
大家有沒有曾經對信仰產生過疑惑呢?
甚至曾經因為疑惑而離開了教會呢?
有沒有也曾經試過因為疑惑而離開教會呢?
或者人生遇到一些挑戰的時候
你的信心有沒有動搖過呢?
你的信心有動搖過嗎?
其實在2020年我一家去了韓國之後
其實在2020年我們一家去到韓國之後
我也曾經懷疑過神的旨意
是不是帶領我一家去韓國的呢?
到底是不是要帶我們一家去韓國呢?
剛剛去到韓國之後
我就遇到不少的困難
首先我被一間本地大學拒絕我入讀韓語學院
首先我一開始的時候就被一間本地大學拒絕我入讀韓語學院
原因是我的年紀太大
因為學校不讓我跟大學生一起上課
學校不允許我跟其他大學生一起上課
很傷心
我當時真的受到打擊
我當時真的受到很大的打擊
為所有的信徒們
建立了如何相信基督
立下了榜樣和指引
28節 多瑪親身經歷復活的基督
第28節 多瑪親身經歷復活的耶穌
內心的疑惑得到了回應
祂作出了新的聖經最標準的信仰告白
祂作出了在新約聖經裡面
最標準的信仰告白
我的主啊 我的神
聖經中也記載過
另一位的門徒有過類似的信仰告白
聖經中也記載了
另外一個門徒也有類似的信仰告白
就是彼得
他在馬太福音第16章16節說
你是基督 你是永生神的兒子
你是基督 是永生神的兒子
承認耶穌的神聖
並且接受祂成為你個人的救主
並且接受耶穌成為你個人的救主
是必須的認信行動
是必須認信的行動
若有人信主
但是沒有包含這兩個大的核心
但是卻沒有包含這兩個大的核心
那就不能夠說自己是已經信了主了
這不能談得上是已經信了主了
承認耶穌的神聖可能不是很難的事
要承認耶穌的神聖其實不是很難的事
但是以耶穌為個人的救主呢
但是要以耶穌作為個人的救主
這不是一句簡簡單單的宣告
認同接受耶穌十字架的拯救
這不是一句簡簡單單認同
接受十字架的拯救
信仰告白背後
是指你願意將耶穌視為你自己生命的主人
是代表你願意將耶穌視為自己生命背後的主人
你以後的生命就是屬於主的了
你以後的生命都屬於主
正如我上次講道講過
正如我上次講道都說過
信主不是簡簡單單一次決志或者信仰告白就是足夠的
真正的認信
是以一生的時間
是要用一輩子的時間
持守信仰告白中你所宣告的內容
持守信仰告白中所宣告的內容
我的主啊
我的神啊
我的神
被人稱為多疑的多瑪
被人稱為多疑的多瑪呢
他這一次很堅定的認信告白之後
他就一直堅持和忠心到底
他就一直堅持忠心到底
根據教會歷史的傳統
門徒多瑪選擇了一個極之艱難的宣教路
門徒多瑪選擇了一個極度艱難的宣教路
穿越了敘利亞和波斯
一直向東方傳道
據說多瑪在主後52年左右
坐船到印度西南部的赫拉拉邦
在印度建立了七間教會
後來就在印度殉道
真正的信仰告白
必定能夠一直持續下去
必定一直要堅持下去
而且是有神性的參與
多瑪的認信
是因為主親自的介入
消除了他心中的疑惑
29節
在第29節
耶穌接著跟多瑪說的話
「你因看見了我才信
你因看見了我才信
那沒有看見就信的有福了
那沒有看見就信的有福了」
耶穌這句話不是貶低多瑪的信心
又或者貶低因看見而產生的信心果效
也不是要貶低因為看見而產生的信心果效
因為無論當時看到主而信
又或者今天我們看不到主而信的人
還是我們今天因為沒有看到主就相信的人
得救就是得救
將來所得到的永恆生命的福氣都是一樣的
將來要得到生命永恆的福氣都是一樣的
主說沒有看見的人相信的人是有福
主說沒有看見就相信的人有福了
這個不是指誰更有福氣
這裡不是說誰會比誰更有福氣
而是大家在認信上所得的祝福是不一樣的
而是代表大家在認性上得到的祝福是不一樣的
多瑪時代的人和主升天不在人間時候信的人
多瑪時代的人與主升天不在人間時信主的人
認信過程中
在認性的過程當中
神性參與是有所不同
當中那個神性的參與是有所不同
那種不同就是
那個不同的地方是
主在人間的時候與門徒同在
凡事都為他們作榜樣
凡事都為門徒作榜樣
主不在人間的時候
那麼主不在人間的時候呢
就有保衛師聖靈與人同在
就會有聖靈保衛師與我們同在
聖靈的參與是所有人在應信告白的時候必然有的
聖靈的參與是所有信主的人在認性告白的時候必然有的
這個就是耶穌所說的有福
這就是耶穌所說的有福
我們一起去讀哥倫多前書十二章三節
我們一起來念哥倫多前書十二章第三節
預備一起讀
所以我告訴你們被神的靈感動的沒有說耶穌是可救助的
若不是被聖靈感動的也沒有人說耶穌是主的
聖靈的參與是白白的恩典和福氣
人只能選擇是否真誠地接受聖靈
人只能選擇是否真誠地去接受聖靈
不能夠憑自己的意志去強求聖靈
而不是憑自己的意志去強求接受聖靈
聖靈所介入的信仰告白
就好像我們結婚的時候跟配偶做出一生一世愛對方的承諾一樣
就好像我們結婚的時候跟配偶做出一生一世的承諾一樣
夫妻雙方都是真誠而且百分百投入
這句告白的威力就可以延續一生一世
但如果其中一方不是真心或沒有百分百投入
但如果其中一方不是真心或沒有百分百投入呢
即使說一百次、一千次、一萬次我愛你
又或者我願意
最後可能也會分開
聖靈介入的信仰告白
雖然只有一次的宣認
但它的效果是可以維持一生的
令到我們對神的信可以一直堅持到底直到永遠
弟兄姊妹
總結今天的訊息
多瑪可以看見復活的主
全因為他的內心是渴慕經歷神
並且得到主主動的顯現
給了他極大的恩惠和福氣
給了他極大的福氣和恩惠
相信主不是代表以後都不會有疑惑
信了主不是代表以後不會再有疑惑
但是當疑惑來的時候
但是當我們有疑惑來的時候
千萬不要放棄
要藉著禱告向神坦白
尋求幫助
主是信實的
必定會幫我們去經歷他
一定會幫助我們去經歷他
我們這些看不到耶穌但是相信的人
是得到聖靈的祝福和幫助
是可以得到聖靈的祝福和幫助的
令我們不用親眼看到
也可以真心地去相信
承認祂是我們個人的救主
承認祂是我們的救主
但願我們都好像多瑪一樣
渴慕經歷神
雖然人生遇到疑惑
雖然人生會有疑惑
但是透過聖靈的幫助
我們永遠堅定地信靠
永不放棄
我們一起祈禱
親愛的聖靈感謝祢
因為我們每次的疑惑的時候
祢總是賜給我們足夠的信心面對
主啊,我渴望經歷祢
求主在我們所有的問題上面都遇見祢
主啊,我們禱告中有很多不明白的事
求聖靈指引
叫我們知道怎樣面對
我們雖然有疑惑的時候
但是我們始終相信祢是信實的
感謝祢的恩典
我們禱告奉主耶穌基督得勝的民求
Amen